1	МОДЕЛЮВАННЯ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ

Для розробки діаграми прецедентів для ІОТ частини у системі були виділені такі актори: пацієнт, лікар.
Створена UML діаграма прецедентів для взаємодії цих ролей системи наведена на рисунку 1.
Отже, було створено діаграму прецедентів для ролей системи, яка показує, що після запису пацієнта на прийом до лікаря, лікар має можливість продивитися список записів на прийом, які мають QR-код для отримання інформації з медичних даних відповідного пацієнта.
 
2 ПОБУДОВА ДІАГРАМИ ВЗАЄМОДІЇ

Для подальшої розробки IoT системи було визначено взаємодію між системою та IoT пристроєм. Цю взаємодію було зображено на діаграмі взаємодії (рис. 2).
Таким чином, на діаграмі взаємодії ми бачимо, що система здійснює запит до ІоТ за QR-кодом пацієнта для отримання інформації з медичних даних. Після отримання цього QR-коду, система відправляє його на ІоТ. ІоТ приймає отриманий QR-код від системи та сканує його. Після успішного сканування QR-коду, система здійснює запит до ІоТ за медичними записами пацієнта на основі отриманого QR-коду. Після отримання медичних записів, система їх відображає у відповідному розділі інтерфейсу користувача.
 
3 ПОБУДОВА ДІАГРАМИ ДІЯЛЬНОСТІ

Для визначення процесу використання IOT частини в програмній системі було реалізовано діаграму діяльності (рис. 3).
Отже, на діаграмі бачимо, що коли генерується QR-код, зчитувач дешифрує його і відправляє отриманні дані на сервер. Якщо помилок немає, то лікар отримає медичні записи пацієнта.
 
4 ПОБУДОВА ДІАГРАМИ ПАКЕТІВ

За допомогою діаграми пакетів (рис. 4) можна побачити структуру і зв’язки між пакетами.
З даної діаграми можна виділити такі пакети: HTTP In, який отримує http-запитів від серверу, Function – пакет, який відповідає за логіку обробки даних,  HTTP response відправляє відповідь сканеру.
 
5 РОЗРОБКА IOT ЧАСТИНИ

Для розробки IOT частини програмної системи було використано інтерфейс Node-RED. 
Для взаємодії з зчитувачем QR-коду було використано http-вузли, які відправляли запити на сервер. Функція, у свою чергу, отримує дані з QR-коду і перетворює їх на формат JSON, які потім відправляє на сервер.
 
ВИСНОВКИ

Під час виконання лабораторної роботи було розроблено діаграму прецедентів, діаграму взаємодії, діаграму діяльності та діаграму пакетів для IOT частини програмної системи. Також було розроблено IOT частину програмної системи. При час розробки програмної системи було дотримано вимоги до чистого коду мови програмування JavaScript.
